# 引论

## 可以挖掘什么类型的数据

### 数据库数据

​	关系数据库是表的汇总，每个表都包含一组属性，并且通常存放着大量的 元组（记录或行）。

### 数据仓库

​	数据仓库是一个从多个数据源收集信息的存储库，存放在一致的模式下，并且通常驻留在单个站点上。数据仓库中的数据围绕主题（顾客、商品、活动）组织，一般从历史的角度**汇总信息**。数据仓库也叫数据立方体，是一种多维的数据结构 。

### 事务处理

​	事物数据库的每个记录代表一个事物，如一次购物，一个订单。一个事务一般包含标识号以及一个组成事务的项的列表。事务数据库一般有一些与之关联的附加表（商品描述等）。

### 其他类型的数据

​	时间相关的数据（历史纪录）、空间数据（地图）、设计数据、多媒体数据（视频、音频）。

## 可以挖掘什么样的模式

数据挖掘的任务可以分为：**描述性**和 **预测性**。描述在于刻画目标数据的一般性质，预测是在当前数据上进行归纳，以便预测。

### 类/概念描述：特征化和区分

​	类概念描述是汇总的、简洁的、精确的表达。通过如下方法：

1. 汇总所研究类（**目标类**）的数据
2. 将目标类与一个或多个类（**比较类**）相比较
3. 数据特征化和区分

### 挖掘频繁模式、关联和相关性

​	**频繁模式**是指在数据中频繁出现的模式，一般分为：频繁项集（一起出现）、频繁子序列（按序列出现）和频繁子结构（按特定结构出现）。

关联分析：`buys(X,"computer")->buys(X,"software")[support=1%,confidence=50%]`

​	X是变量，这里代表顾客。**support（支持度）**：所有事务中出现该关系的百分比。**confidence（置信度）**：该关系的成功率。buys是谓词，包含单个谓词的叫单维关联规则，多个谓词叫多维关联规则。

`age(X,"20..29") and income(X,"40K..90K")->buys(X,"laptop")[support=2%,confidence=60%]`

​	当一个关联规则不能同时满足 **最小支持度**和 **最小置信度**时，会被抛弃。

### 用于预测分析的分类与回归

​	**分类（classification）**：找出区分数据类或概念的模型。导出的模型是基于对**训练数据集**的分析，导出模型可以有多种表现形式：分类规则（IF--THEN）、决策树、数学公式、神经网络。**决策树**的每一个节点代表在一个属性值上的测试，每个分支代表测试的一个结果，叶节点代表类或类分布。分类预测类别（**离散的、无序的**）标号。

​	**回归分析（regression analysis）**：回归建立**连续值**函数模型，用来预测缺失的或难以获得的数值数据值。

​	在使用分类和回归之前，可能需要使用**相关分析**，它试图识别与分类和回归过程显著相关的属性，然后我们选取这些属性用于分类和回归。

### 聚类（clustering）分析

​	聚类分析数据对象时，不考虑对象的类标号。大多数情况下，并不存在标记类的数据。对象根据**最大化类内相似性、最小化类间相似性**的原则进行聚类，聚类后形成簇（cluster），每个簇可以看做一个对象类。

### 离群点（outlier）分析

​	数据集中可能包含一些数据对象，他们与数据的一般行为或模型不一致，称为离群点。离群点数据分析称作离群点分析或**异常挖掘**。①可以假定一个数据分布或概率模型，使用统计检验来检测离群点。②使用距离度量，将远离任何簇的对象视为离群点。③基于密度的方法能识别**局部区域**的离群点。